Was zählt als Eigenleistung:
Bewertungsmodelle und neue Prüfungsformate.
Die schulische Leistungsbewertung
erlebt durch den Einsatz generativer KI
eine bedeutende Transformation.
Seit der Einführung leistungsfähiger
KI-Modelle, die komplexe
Prüfungsaufgaben bearbeiten und Essays mit
bemerkenswerter Qualität verfassen können,
sind traditionelle
Bewertungsformate in Frage gestellt.
Bildungseinrichtungen stehen vor der
Herausforderung, Prüfungsleistungen
eindeutig Schülerinnen und Schülern
zuzuordnen und die Authentizität und
Validität der Ergebnisse zu sichern.
Gleichzeitig eröffnet der reflektierte
und transparente Umgang mit
KI-Systemen neue Möglichkeiten,
Prüfungen und Bewertungsprozesse
zeitgemäß weiterzuentwickeln.
In der Praxis zeigt sich, dass
KI-generierte Inhalte schwer
zuverlässig erkannt werden können.
Studien zeigen, dass KI-Texte in
Prüfungen oft unerkannt bleiben und dabei
häufig besser bewertet werden als
rein menschlich verfasste Arbeiten.
Technische Hilfsmittel zur KI Erkennung,
sogenannte KI-Detektoren, weisen bislang
hohe Fehlerquoten auf und können zu
ungerechtfertigten Verdächtigungen führen.
Zusätzlich ist der schulische Einsatz
solcher Detektoren rechtlich umstritten.
Juristinnen und Juristen argumentieren,
dass KI-Detektoren für die Nutzung
an Schulen nicht zulässig sind.
Die Datenschutzgrundverordnung der
EU schreibt vor, dass rechtlich
wirksame Entscheidungen nicht
automatisiert getroffen werden dürfen.
Das jeweilige Schulgesetz konkretisiert
diese Vorgabe für den schulischen
Kontext, indem es vorschreibt,
dass Prüfungsbewertungen von einer
Lehrkraft verantwortet und nachvollziehbar
begründet werden müssen.
Eine ausschließlich automatisierte
Notenvergabe ist ist somit ausgeschlossen.
Mit der KI-Verordnung der Europäischen
Union, dem EU AI Act, werden diese
Anforderungen an KI-gestützte
Leistungsbewertung nochmals verschärft.
Systeme zur Notenvergabe oder Bewertung
von Schülerleistungen gelten nach der
neuen Verordnung als Hochrisiko-KI.
Deshalb sind bei ihrer Verwendung
besonders hohe Anforderungen an
Transparenz, Nachvollziehbarkeit
und eine kontinuierliche
menschliche Aufsicht verpflichtend.
Vor diesem Hintergrund wird deutlich,
dass ein pauschales Verbot
oder eine vollständige technologische
Überwachung weder technisch
umsetzbar noch zielführend sind.
Vielmehr empfiehlt die
Kultusministerkonferenz, Prüfungsformate
und Bewertungsstrategien grundlegend
weiterzuentwickeln und an die
Bedingungen einer digitalisierten und
KI-geprägten Bildungswelt anzupassen.
Ziel ist es, Kompetenzen wie kritisches
Denken, Reflexionsfähigkeit
und den verantwortungsvollen Umgang
mit KI-Systemen in den Mittelpunkt
zu rücken.
Dabei wird der Einsatz von KI ausdrücklich
erlaubt, solange er transparent
gemacht und kritisch reflektiert wird.
Neue Prüfungsformate umfassen beispielsweise
hybride Ansätze, bei denen
Schülerinnen und Schüler KI-Systeme zur
Ideenfindung, Strukturierung oder
Überarbeitung von Texten nutzen dürfen.
Wichtig ist, dass dieser Einsatz
dokumentiert und reflektiert wird, etwa
durch Prozessjournale oder mündliche
Verteidigungen der Arbeitsergebnisse.
So entstehen Prüfungsformate, die einerseits
die Eigenleistung der Lernenden sichtbar
machen und andererseits den reflektierten
und kompetenten Umgang mit KI fördern.
Auch die Bewertungsmodelle verändern sich.
Neben dem Endprodukt werden zunehmend
die Kompetenzen bewertet, die
Lernende im Umgang mit KI erwerben.
Dazu gehören die sogenannte
Prompt-Kompetenz, also die Fähigkeit, KI-Eingaben
gezielt zu formulieren, sowie die Fähigkeit
zur kritischen Bewertung und Reflexion
der KI generierten Ergebnisse.
Bewertungsrubriken berücksichtigen daher
nicht nur fachliche Inhalte, sondern
auch die Prozessdokumentation und die
Qualität der Interaktion mit der KI.
Trotz der Vorteile und Chancen
solcher neuen Bewertungsansätze
bleiben Herausforderungen bestehen.
Die Umsetzung erfordert mehr
Vorbereitungszeit, ein hohes Maß an
Transparenz und klare Regelungen,
die Chancengerechtigkeit zu sichern.
Lehrkräfte benötigen gezielte
Weiterbildungen und praxisnahe
Leitlinien für den
verantwortungsvollen Einsatz von KI.
Insgesamt zeigt sich, dass KI nicht das
Ende von Prüfungen bedeutet, sondern
vielmehr einen Anstoß zur Neuorientierung
der schulischen Bewertungskultur liefert.
Die Zukunft liegt in Bewertungsmodellen,
die Eigenständigkeit, kritisches
Denken und KI-Kompetenz gleichermaßen
berücksichtigen und so Lernende
optimal auf die Herausforderungen
einer digitalen Welt vorbereiten.